---
layout: post
title: "Zadanie 1"
date: 2017-03-03
tags: ['wp', 'zadanie1']
---

Vytvorte webovú prezentáciu (webové sídlo) o sebe. Zamerajte sa jednak na vaše profesné záujmy (napr. projekty, ktoré riešite/riešili ste, čo vás v informatike najviac baví, fascinuje = váš developerský profil) a jednak vaše osobné záujmy, hobby.

V rámci developerského profilu vytvorte sekciu Webové publikovanie, kde budete publikovať všetky tri vaše vypracované zadania z predmetu.

Využite pritom technológie Git + GitHub Pages + Jekyll + Markdown. Využite potenciál statického generátora Jekyll a jeho templatovacích možností.

Podrobné požiadavky na vypracovanie a odovzdanie zadania (priemerná úroveň kvality):

* Sídlo musí obsahovať aspoň 5 podstránok, pri využití aspoň 3 rôznych rozložení (layout-ov)

* V rámci šablon musí byť použité:
  *  aspoň 5 premenných
  *  kolekcie alebo dátové súbory
  *  aspoň 5 filtrov alebo tagov
  *  aspoň 1 plugin (okrem pagination)

### Implementácia

#### Použité layouty
Stránka používa 3 rôzne layouty:

* default - Základný layout stránky, obsahuje navigačnú lištu a footer. Obsahuje takisto hlavičku, ktorá sa používa vo všetkých ostatných súboroch.
* post - Layout pre príspevky
* page


#### Použité premenné
Okrem globálnych sú na stránke sú použité premenné:

* post (`/wp/index.html`)
  * post.title
  * post.excerpt
  * post.date
  * post.url
* language (`/cv/index.html`)
  * language.name
  * language.level
* job (`/cv/index.html`)
  * job.institution
  * job.position
  * job.start_year
  * job.end_year
* study (`/cv/index.html`)
  * study.name
  * study.adress
  * study.start_year
  * study.end_year



#### Použitý dátové súbory a kolekcie
Na stránke som použil niekoľko dátových súborov. Súbory sa nachádzajú v zložke `/_data` a sú použité na stránke `/cv/index.html`. Použité sú za účelom zobrazenia dát o pracovných skúsenostiach, znalostiach a štúdiu, ktoré sú v týchto súboroch uložené vo formáte JSON.

#### Použitý filtre a tagy
Na stránke sú použité filtre:

* date_to_string (`/_includes/posts.html`) - prevedenie dátumu do tvaru `01 Jan 2017`
* timeago (`/_includes/posts.html`, `/_layouts/page.html`) - prevedenie dátumu do tvaru `pred x dňami`
* markdownify (`/_includes/posts.html`)

Na stránke sú použité tagy:

* for (`/wp/index.html`, `/projects/index.html` a `/cv/index.html`)
* highlight (`/wp/_posts/2017-03-03-zadanie1.md`) - zarovannie textu do code bloku a zvýraznená syntax
* include (`/wp/index.html`, `/projects/index.html` a `/layouts/default.html`)
* raw (`/wp/_posts/2017-03-03-zadanie1.md`)

#### Použitý plugin
Pre zobrazovanie dátum na stránke vo formáte "pred x dňami" som použil plug-in [Jekyll-Timeago](https://github.com/markets/jekyll-timeago). Plugin pridáva filter `timeago`, ktorého použitie spolu s dátum (`{% raw %} {{ post.date | timeago }}{% endraw %}`) zobrazí dátum v žiadanom tvare "pred x dňami".

Kvôli lokalizácií do slovenčini som pridal do súboru `_config.yml` záznam so slovenskými tvarmi slov.

{% highlight yml %}
  jekyll_timeago:
    depth: 2 # Level of detail
    today: 'dnes'
    yesterday: 'včera'
    tomorrow: 'zajtra'
    and: 'a'
    suffix: ''
    prefix: 'pred'
    suffix_future: ''
    prefix_future: 'o'
    years: 'rokmi'
    year: 'rokom'
    months: 'mesiacami'
    month: 'mesiac'
    weeks: 'týždňami'
    week: 'týždňom'
    days: 'dňami'
    day: 'dňom'
{% endhighlight %}

Filter ktorý plug-in vytvoril je použitý na stránke `/_includes/posts.html` a `/_layouts/page.html`.
Plug-in na GitHub Pages nefunguje, pre jeho lokálne rozbehanie stačí spustiť príkaz:

{% highlight bash %}
gem install jekyll-timeago
{% endhighlight %}

Do súboru `_config.yml` je nutné pridať:
{% highlight yml %}
gems:
  - jekyll-timeago
{% endhighlight %}

Viac informácií je možné nájsť [tu](https://github.com/markets/jekyll-timeago).
