---
layout: post
title: "Zadanie 3"
date: 2017-05-10
tags: ['wp', 'zadanie3']
---

Analyzujte možnosti zápisu jednoduchej prezentácie v jazyku XML. Identifikujte základné súčasti prezentácie a navrhnite XML elementy pre ich označkovanie (metadátové, štrukturálne, inline). Dbajte na znovupoužiteľnosť a vyvarujte sa redundancií. Návrh elementov zrealizujte opísaním typu dokumentu pomocou vybraného jazyka (DTD, XSD, RELAX NG) spolu s vysvetlením účelu jednotlivých elementov. Vo vami navhrnutom jazyku vytvorte ukážkovú prezentáciu, ktorá bude demonštrovať možnosti tvorby prezentácií podľa definície typu dokumentu.

Navrhnite a vytvorte XSLT šablóny pre konverziu prezentácie z XML do XHTML+CSS a pre konverziu prezentácie z XML do PDF. Klaďte dôraz na znovupoužitie jednotlivých šablon pre viaceré výstupné formáty. Umožnite zadávanie parametrov transformácií.

Súčasťou požiadaviek na zadanie je vytvorenie správy o zadaní 3, v ktorej zdokumentujete splenie jednotlivých bodov zadania. Správa bude súčasťou vašej stránky o Webovom publikovaní na GitHube.

## Opis riešenia

Pri riešení zadania 3 som najprv vytvoril XML Schemu, ktorej musí zodpovedať XML dokument s prezentáciou. Následne som vytvoril ukážkovú prezentáciu a overil jej valídnosť s pomocou vytvorenej schémy. Následne boli vytvorené XSL súbory pre transformácie XML dokumentu na XHTML a PDF. Pre vygenerované XHTML stránky bol takisto vytvorený CSS stylesheet.

### Štruktúra prezentácie
Schéma dokumentu je definovaná v súbore ``presentation.xsd``. Koreňový element ``presentation`` musí obsahovať práve jeden element ``info``, ktorý obsahuje základné údaje o prezentácií - titulok, podtitulok, autor, dátum. Ďalej je v schéme definovaný element ``toc``, ktorý zabezpečí vygenerovanie obsahu prezentácie v následných XSL transformáciach. Tento element neobsahuje ďalších potomkov.

Prezentácia môže obsahovať ĺubovoľný počet elementov ``slide``, ktoré reprezentujú jednotlivé snímky prezentácie. Element slide môže obsahovať práve jeden (alebo žiaden) element ``heading`` predstavujúci nadpis daného slidu. Ďalej obsahuje minimálne jeden element ``para``, do ktorého je možné umiestniť text, obrázky, zoznamy prvkov a tabuľky (elementy ``image``, ``list`` a ``table``).

Prezentácia umožnuje vytvorenie dvoj-stĺpcového slidu s pomocou tagu ``twoColumn`` a následne vnorených tagov ``slideColumn``.

### Vzorová prezentácia
Vzorová prezentácia sa nachádza v súbore ``presentation.xml``.
Obsahuje rôzne typy slidov a to:

*  titulná strana
* obsah
* slide s textom
* slide s obrázkom
* slide so zoznamom
* slide delený na dva stĺpce

### Prevod na XHTML
Na prevod na samostatné XHTML súbory bola vytvorená šablóna ``presentation.xsl``. Samotný prevod zabezpčuje program ``saxon9he.jar``.

Údaje z elementu ``info`` sú transformované na titulný slide prezentácie. Takisto sú využité v pätičke prezentácie, kde sa zobrazujú údaje o titulku, autorovi a dátume prezentácie.
Šablóna dopĺňa do pätičky číslo slidu, ktoré zisťuje nasledovnou konštrukciou.

{% highlight xml %}
<xsl:variable name="slide_no" select="position() - 1"/>
{% endhighlight %}

Do pätičky sú takisto pridané odkazy na predchádzajúci a nasledujúci slide (ak existujú).

V prípade prítomnosti elementu ``toc`` v XML súbore sa vygeneruje obsah prezentácie s pomocou nasledovnej konštrukcie.
{% highlight xml %}
<xsl:for-each select="/presentation/slide">
            <xsl:variable name="iterator" select="position() + 1"/>
            <xsl:variable name="filename"
                          select="concat($pres_name,'-', $iterator ,'.xhtml')" />
            <a>
                <xsl:attribute name="href" select="$filename" />
                <xsl:value-of select="$iterator - 1"/> - <xsl:value-of select="heading" />
                <br />
            </a>
        </xsl:for-each>
{% endhighlight %}

Pre všetky ostatné elementy slide je vygenerovaná samostatná XHTML stránka, pričom elementy ``heading``, ``table``, ``image``, ``list``, ``para`` sǔ transformované na korešpondujúce HTML elementy (``h1``, ``table``, ``img``, ``ul``, ``p``). Pri elemente ``heading`` je možné špecifikovať atribút ``align``.

### Prevod na PDF
Podobne ako pri prevode na XHTML bola pre prevod na PDF vytvorená šablóna ``presentation_pdf.xsl``. XML súbor sa najprv prevedie na fo súbor a ten následne s pomocou programu ``xep`` zo zadania 2 na PDF. Pri vytváraní šablóny bola použitá šablóna na prevod na XHTML, pričom výsledné HTML elementy boli zamenené za fo objekty.
Číslovanie na strany bolo doplnené pomocou elementu ``<fo:page-number/>``, informácie o titulku, autorovi dátume boli doplnené do pätičky obdobne ako pri XHTML. Navigácia bola z patičky odstránená, v pdf nie je potrebná.
